### 信息概论第四章作业

> 秦君豪 10204804421

### 1、试简述操作系统对一般对象常用的访问控制方法，分析这些方法的特点并比较之。

1. **基于用户的访问控制**:
   - 特点：为每个用户分配特定的权限，例如读取、写入、执行等。
2. **基于角色的访问控制**:
   - 特点：定义不同的角色，并为每个角色分配一组权限。
3. **强制访问控制**:
   - 特点：系统定义和控制所有的访问规则，用户不能修改权限。
4. **自主访问控制**:
   - 特点：用户可以控制其拥有的对象的访问权限。
5. **基于属性的访问控制**:
   - 特点：基于用户、资源和环境属性来定义访问控制规则。



**比较**：

- **简易性与灵活性**：基于用户的控制最简单，但灵活性低；ABAC 最灵活但最复杂。
- **安全性**：MAC 提供最高的安全性，但牺牲了灵活性；DAC 则相反，灵活但安全性较低。
- **适用性**：RBAC 在大型组织中最为常用，因为它在管理性和灵活性之间取得了较好的平衡。



### 2、试简述unix系统中Suid访问许可的特点以及应用。

### 特点：

1. **权限提升**：当一个可执行文件具有SUID权限时，用户在执行该文件时将获得文件所有者的权限。
2. **安全风险**：由于SUID权限可以让普通用户获得提升的权限，因此如果不当使用或管理不善，可能会带来安全隐患。
3. **仅适用于二进制可执行文件**：SUID设置主要用于二进制可执行文件，对于脚本文件，大多数现代Unix系统出于安全考虑并不支持SUID。

### 应用：

1. **密码更改程序**：如`passwd`，允许普通用户更改自己的密码。密码文件需要管理员权限才能修改，而`passwd`程序具有SUID权限，使得普通用户在执行时拥有修改密码文件的能力。
2. **文件系统挂载**：某些程序，如`mount`和`umount`，允许普通用户挂载或卸载文件系统，这通常需要超级用户权限。
3. **特定系统操作**：例如，某些需要访问系统资源或进行特殊操作的程序可能设置了SUID权限，以便普通用户在执行这些程序时可以临时提升权限。



### 3、何为salt口令？其作用是什么？采用salt口令时的用户鉴别过程。

Salt口令是一种密码存储机制，用于增强密码的安全性。

将1个随机值（即“盐”）添加到用户的原始密码中，然后对这个组合进行哈希处理的方法。盐通常是随机生成的，对每个用户都是唯一的。

### 作用

1. **提高密码安全性**：即使两个用户具有相同的密码，由于各自的盐值不同，最终生成的哈希值也会不同。这样就大大减少了通过预先计算的哈希值（彩虹表）来破解密码的可能性。
2. **防止字典攻击和彩虹表攻击**：通过增加额外的随机性，使得攻击者无法仅通过查找预计算的哈希表来找到密码。
3. **增强哈希的唯一性**：即使是简单或常见的密码，在加盐后，其结果哈希值也将是独一无二的。

### 用户鉴别过程

1. **注册过程**：
   - 用户创建账号并设置密码。
   - 系统为用户生成一个随机的盐值。
   - 将用户密码和盐值组合在一起。
   - 对组合后的字符串进行哈希处理。
   - 将得到的哈希值和盐值存储在数据库中。
2. **登录验证过程**：
   - 用户输入用户名和密码。
   - 系统根据用户名从数据库中检索相应的盐值。
   - 将检索到的盐值与用户输入的密码组合。
   - 对组合后的字符串进行哈希处理。
   - 将得到的哈希值与数据库中存储的哈希值进行比较。
   - 如果两个哈希值匹配，则验证成功，否则失败。